اشتركوا في القناة
وعليكم السلام ورحمة الله
أحمد بن حنبل
لبيك يا أخي
قد اختفيت أثرك من أرض بعيدة
لأقول لك كلمة وأرجع إلى أهلي
تفضل
يا ابن حنبل إنك وافد الناس
فإياك أن تكون مشؤوما عليهم
وإنك رأس الناس اليوم
فإياك أن تجيب فيجيب
وإن كنت تحب الله فاصبر على ما أنت فيه
فإنما بينك وبين الجنة إلا أن تقتل
وإنك إن لم تقتل تمت
وإن عشت عشت حميداً
اشتركوا في القناة
لماذا تتعجلين السيئة قبل الحسنة يا أيتها الفتاة؟
عصى الله أن يمن على الرجل بالشفاء
ويعود إلى سابق عهده
إنما حزني من سوء نصيب وتعسي يا خالة
يا ابنتي
لا تتعجلي الأمر
فالله قادر على كل شيء
تظنين أنه سيعود إلى سابق عهده؟
فعكي من هذا
هيا قومي وانزعي عنك رداء الحزن
وارتدي للدنيا أجمل ثياب
قبل أن تملك وترحل عنك
هيا يا أمتي
هيا
ليتكي لا تحين فيها آمالها يا أختاه
فالرجل قد لا يبرأ مما ألم به
الحياة لا تنتظر أحدا
إنما أحيي آملها
وما كان من قدرها حتما سترى
فلا تبتئسي
يفعل الله ما يشاء
يا أبا عبد الله
الله الله في الإسلام وآله ممن يعيشون زماننا ومن سيأتون بعدنا
إنك لست مثلي أنت رجل يقتدى بك
قد شرأبت أعناق الخلق إليك لعلمك وفضلك
فاتق الله واثبت لأمر الله ولن يكون إلا خيرا
أفعل
أفعل إن شاء الله
وأسأل الله أن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا
ويوم يقوم الأشهاد
اللهم آمين
أيها الجن
مات أمير المؤمنين
مات أمير المؤمنين المأمون؟
يبدو أن الناعي قد نقل الخبر إلى الجنود للتو
ولعل في هلاك المأمون خلاصنا
إن لله وإن إليه راجعون
قد أفضى إلى ما قدم
الحمد لله الذي أراحنا من القوم الظالمين
الحمد لله
لعل في ذلك خلاص لأبي
إن شاء الله
الحمد لله
الحمد لله الذي أراحنا من قومه الظالمين
أراحنا من أمير المؤمنين الظالم
الحمد لله
يا ابن نوح إياك
قاتلكم الله
يا ابن نوح
إنما تدرك الأماني بالصبر
فكم صبرنا حتى هوى نجم من أرقنا عمرا مديدا
من يدري
ربما أطاع أمير المؤمنين غدا فعفا عنه
وربما نال إعجابه
فولاه منصبا يجر به من خاصمه إليه جاثيا على ركبتيه
لا لا أظل ذلك
لماذا؟
ألا تعلم أن ابن حنبلين سيد العلماء في بغداد
وأمير المؤمنين يجل العلماء
فما الذي يمنع من أن يعجب أمير المؤمنين بأحمد
فالعلم رحم موصولة بين أهله
أنا وأنت نعرف أحمد بن حنبل أكثر من غيرنا يا صهيب
إنه رجل صلب الرأس
زاهد فيما في أيدي الناس
عاش حياته للآخرة لا للدنيا
ما الذي يضحكك يا بليث؟
أنا لا أضحك يا بدر
إنما أسخر من قوم يدركون الحقيقة ثم ينكرونها كأهل الكتاب
تعرفون كل هذا عن ابن حنبل ثم لا تتورعون عن تأليب السلطان عليه حتى يقتله
ثم تدعون أنكم ما فعلتم هذا إلا لنصرة دين الله
شر البلية ما يضحك
والله إنك ما زلت في ضلالك القديم وحقدك الدفين
منذ أن أقررت بخلق القرآن حفاظاً على منصبك في القضاء
لي في الأعذار مندوحة يا بدر
أما أنت يا من تبعتهم بملء إرادتك فما كان عذرك
عذري أني مؤمن بما أقول
وهو الحق إن شاء الله
كما تشاء يا باتر
كما تشاء
سمعت أن الإمام أحمد بن حنبل ومن معه عائدون إلى بغداد
الحمد لله
الحمد لله الذين نجزوا وجي ومن معه من القوم الظالمين
لا أدري لما يحمل هذا الصنف من الناس
كل هذا الحقد على عباد الله
أو أرضعوهم هذا قبل أن يقلدوهم أعمالهم
قاتلهم الله على ما قام به
في حق من جهر بالحق وسضع به
لقد آذوا الإمام كثيرا وآذوا ابن نوح ضعفين
كيف تجدك اليوم يا صاحبي
خيرا والحمد لله
بسبيل الله يا أحمد
لم تكف عن الآنين منذ البساء
كل مصيبة إلا في الدين دون
يا بابا عبد الله
لبيك يا أخي
أحسب يا بابا عبد الله
أنني لن أرى مغداد مرة أخرى
لن أسمع صوت من أذنها
يشقع عن السماء
ولا تبيع حلقاتي بسجدها
كما اشتاقلي السيري معك على ضفاف الانهار يا عبدالله
اتذكر
كفكف دموعك يا صاحبي
إن هي إلا أيام إن شاء الله
وندخلوا سوية إلى بغداد
لا بأس عليك
أحمد
إن فرقتك فلا تستوحش الطريقة
فهنت على الصراط المستقيم
أنت أمّة وإن كنت وحدك فاصبه
إن مُدت تمت شهيدا
بمثلك يا رحمة يشتد عوضه الحق ويقوى
هنوح
يبنى نوح
موسيقى
اشتركوا في القناة
حمدا لله على سلامتك يا ولدي
سلمك الله يا أمي
كيف حالكم؟ أين أبوك؟
على رسلك يا أمي حتى ألتقط أنفاسي
فك قيوده
أبا عبد الله
لا تبتأس يا أبو عبد الله
ترجمة نانسي قنقر
ما عجل الأمر يا أمي فقد أخبرني أبو بكر المروذي أن خطورة الأمر قد زالت بعد وفاة المأمون
وكيف حال أبيك؟
بخير بخير والحمد لله وإن كانت الرحلة قد مالت منه قليلا
ماذا تقصد؟
لا شيء يا أمي
لا شيء
رحم الله الشيخ محمد بن نوح
وتقبل منه صبره وثباته
أما محمد بن نوح
فقد بدل نفسه في سبيل الله
واشترى بالدنيا آخرته
لا أزكيه على الله
وآن لنا أن نخاف على أنفسنا من الفتن
نحتسبه عند الله شهيدا بإذن الله
ونسأله سبحانه أن نموت على مثل ما مات عليه
أرجو أن يكون ابن نوح مما قال فيهم تعالى
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه
فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر
وما بدلوا تبديلا
أشهد أني لم أرى رجلا بصلابة ابن نوح
إن فقته لخسارة ظاهرة لنا جميعا
وستبقى دماؤه
معينا لكل السائرين في طريق الحق إن شاء الله
الله أمامي
وما أخبار الإمام أحمد بن حنبل
أنت أحمد بن حنبل
أنا هو
ماذا تريد؟
ما تهمتك؟
لا تهمت لي
وما يهمك في الأمر
ما بك يا رجل
ألا ترى أننا في سجن
والعزلة تقبض السطر
لقد أخبرني بعض المساجين
أنك إمام بغداد
ولذلك
أنا مستغرب دخولك إلى السجن
أفي الحق أنك وقفت في وجه الخليفة؟
أنا لم أقف في وجه الخليفة
إنما وقفت في وجه الباطل
ما معنى خلق القرآن؟
مسائل لا داعي لك أن تخوض فيها
يكفي أن تؤمن أن القرآن كلام الله وغير مخلوق
يبدو لي أنك لا تحب الكلام كثيرا
على أي حال أنا أبو الهيثم الحتاد
ويلقبونني هنا بالخرتيد
إن أردت شيئا فقل لي
موسيقى
اشتركوا في القناة
يجب أن تعرف ما اسمها يا قيس
وكيف لي أن أعرف ذلك؟
لا أدري
لا بد أنها تمت بقرابة لزوج سيدك أبي الجحجاه
ولكن الأمر أعقد مما تظن
وأنت بطلبك هذا قد تكون سبب قطع رزقي يا عمر
أتخشى العبادة يا قيس؟
الرازق هو الله
لا تخشى شيئا يا أخي
حسنا أعدك أني سأحاول
موسيقى
لقد ازدانت الدنيا بقدومك يا مولاي
وبدى بدر الأرض يحاكي بدر السماء
أدامك الله لنا بصحة وعافية
يا سيدي يا أمير المؤمنين
بوركتا أيها الأرماني
لقد استبشر الناس خيراً لما رأوا أمير المؤمنين بينهم بعد طول غياب يا مولاي
لقد عمت الطمأنينة بغداد كلها بعودتك الميمونة يا مولاي
موركتم جميعا وطبتم
وطاب أهل بغداد
وأنعم بكم من رجال حماة للدين وحفاظ للرعية
تورا هل سيفرج أمير المؤمنين اليوم عن أحمد؟
لقد تأخر صالح في الديوان
أرجو أن يعود مع أبيه
يا رب
تعلم حالنا
ففرج عنا كربنا يا أرحم الراحمين
عودي لمكانك
طال انتظارنا ولم يخرج من عند الوالي أحد
ألم يخبرك الحرس أن الوالي عند أمير المؤمنين؟
الحرس؟ هؤلاء الحرس جبلوا على الكذب
إنهم يدعون ذلك كي ننصرف من أمام الديوان
ولما لا يكون الوالي فعلاً عند أمير المؤمنين ليحرف رأيه بالإمام؟
الأمور لا تجري هكذا يا حنبل
فلدى هؤلاء الناس أشياء أهم مني ومنك ومننا جميعاً
لن نبرح عاكفين في هذا المكان حتى نعرف ما يفعلون مع الإمام
ليس لنا إلا أبي ليعرف ماذا يجري داخل ديوان الوالي
هيا بنا
كنت أريد أن أفاتحك في أمر يا مولاي
ما هو يا ابن أبي دؤات؟
فيما يخص أحمد بن حنبل
من هو أحمد هذا؟
إنه رجل أعجبته نفسه
وعصى مولاي المأمون في مسألة خلق القرآن
فاستدعاه إلى طرسوس ليكلمه
لكن المنية قد وفته قبل وصوله
فأعيد إلى بغداد
لقد وضعناه في السجن حتى ترى فيه رأيك
فما ترى النفع عليه يا أمير المؤمنين؟
أترى أن الوقت مناسب لهذه الأمور يا ابن مصعب؟
دعوه في السجن
سننظر في أمره فيما بعد
الله أكبر
سمع الله لبالحمد
لم ترواه إذن ولم تعرفوا عن أحواله شيئا
لا يا أمي لم نعرف شيئا
لقد بقي المروذي وفوران وحمبل عند الديوان ينتظرون
وأرسلوني حتى أطمئنك ثم أعود إليهم
أخشى أنهم لن يطلقوا سراحه
تفائلي بالخير يا أمي ولن يكون إلا خيرا إن شاء الله
لا أدري لما لم يحذ أبي حذو ابن معين وسجادة والقواريري وبقية علماء بغداد
ما الذي تقوله يا صالح؟
أقصد لما لم يقل إن القرآن مخلوق وقد أعذر الله المضطر إذا أكره
حيث يقول سبحانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان
صدق الله العظيم أليس في ذلك رخصة لأبي حتى يرتاح مما جرى له؟
لا يا ولدي الرخص للمستضعفين من الناس الذين يخشون أن لا يثبتوا على الحق
أما الأئمة الهدات كالإمام أحمد فإنهم يأخذون بالعزاء ملاب الرخص ويحتملون في سبيل الحق الأذى
ولا يثنهم عن طريقهم سجن سجان أو بطش سلطان
انتبه يا ولدي ولا تعود إلى هذا الكلام مرة أخرى
هل عرفت اسم الفتاة يا ولدي؟
أجل يا أمي
إنها ابنة مروان صانع الشموع
رجل طيب لديه دكان قريب من دكاننا في السوق
وزوج خالتها أبو الجحجاح آمر السجن
أعجبتك إذن؟
أجل
ولكن
ولكن ماذا؟
كانت تتهيأ للزواج من رجل
تعسن لك يا عمر
ما دامت تتهيأ للزواج من رجل آخر
فما حاجتك بها أنت
إن ذلك ليس من أخلاق الرجال يا ولدي
رفقاً بعمر يا عم
فمن كانت تتهيأ له يبدو أنه قد فارق دنيانا
هذا نذير شؤمن عليك يا ولدي
ما لك ولها
دعك من هذا يا أمي
فالفتاة قد أعجبتني فحسب
تترك صبايا بغدادة كلهن
ولم تعجب إلا بفتاة كانت فأل سوء على من أراد الزواج بها
وما ذنبها هي؟
إنها إرادة الله
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا عدو ولا طيارة
لا اعتراض على إرادة الله يا ولدي
ولكن لا
لا يا عمر
أنا لن أوافق على هذه الفتاة
البنات غيرها كثر
على أي حال؟
هذا كلاماً سابق لأواني وأنا على يقين إن رأيتها ستغيرين رأيك
لا هذا الأوان ولا بعد هذا الأوان لن تنال قبولي مهما قلت أو فعلت
أمي أمي
السلام عليكم
وعليكم السلام
ماذا قالوا لك في الدوان يا أبا حنبل؟
إن الأخبار التي تأتي من دوان الوالي ليست صارة
عفصح يا أبو حنبل ما الخبر؟ لقد أرعبتنا
سيبقى أحمد في السجن
ماذا؟ كيف؟ ألم يقولوا أنهم سيفرجون عنهما إن يأتي أمير المؤمنين إلى بغداد؟
من قال لك هذا الكلام؟ هذه كلها إشاعات لم تثبت صحتها بعد
وقد جاءت أوامر المعتصم بإبقاء أحمد في السجن
حتى يقر بمسألة القرآن
حتى يقر بمسألة القرآن؟
فإن لم يفعل
إن لم يفعل إذن لن يخرج من السجن أبداً
أي عقل ما يحدث لك؟
هل يُعقل أن لا يُطلق سراحك أبداً؟
لا حول ولا قوة ألا بي
الله أكبر
عجبا
ألا يمل هذا الرجل من كثرة الصلاة؟
ما رأيناه إلا قائما يصلي
منذ أن وطئت أقدامه هذا السجن
كيف يقوى على احتمال ذلك
أترضين أن يقال أن ابن الإمام أحمد
بلا عمل يقوى عليه
رد الله لنا أبو سالما يا أمي
ولكن الآن أنا رجل البيت
وعلي أن أقوم بواجب اتجاه
إنما يأتينا من كراء الدكان يكفينا والحمد لله
إنه لا يكاد يصد الرمق
أرجوك يا أمي لا تجبريني على مخالفة أمرك
فأنا لن أفرط في هذا العمل وأجلس في الدار كما النساء
يا أمي العمل تاج على رؤوس الرجال
وفي أي مجال ستعمل يا صالح؟
سأعمل بزازا في دكان أخمشة تتبره لي عمر بن عامر الإسكافي
وسيعطوني درهمين في اليوم أجرى
ودروسك؟
أعيدك أن أوفق بينهما يا أمي
لا أدري يا صالح أخشى إن علم أباك فسيغضب
يا أمي لا تنسي أن أبي كان يعمل ويتعلم في صباه
وعلى أي حال أنا سأترك هذا العمل حالما يخرج أبي من السجن إن شاء الله
ماذا قلت؟
قلت لا حول ولا قوة إلا بالله
ايه يا ابن حنبل
نحن نجتمع مرة أخرى
ترى من فينا السجين ومن السجان
أنا أعمل عند الوالي أسيرا
وأنت عند ربك حرة
وإن كنت بين شتران السجن
لك الله يا ابن حنبل
لك الله
وإن ابن حنبل
إنه
إنه في السجن
وأحسب أنه
لن يرى النور بعد اليوم
يا ابن أبي دوات
بقاه في السجن ليس في صالحنا
إنه يكسب تعاطف الناس
ويتحول إلى بطل في أعينهم
جدوا له حلا
المشكلة يا شيخنا
أن أمير المؤمنين
منشغل هذه الفترة بحروبه مع الخرمية
دعنا ننتظر قليلا
وعندها سنتفرغ له
كما قلت لك يا ابن أبي دؤاد
السجن سيزيد من أتباع ابن حنبل
ويجعل منه بطلا
فحاولوا
ألا تمنحوه تلك الفرصة
لا تقلق يا شيخنا
سنبدل أسار جهدنا
عن أبي مالك الأشعري
عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه كان يقول
الطهور شطر الإيمان
والحمد لله تملأ الميزان
وسبحان الله و الحمد لله
تملأان أو تملأ ما بين السماوات
و الأرض
الصلاة نور
و الصدقة برهان
و الصبر ضياء
و القرآن حجة لك أو عليك
كل الناس يغدو
فبائع نفسه
فمعتقها
أو موبقها
ما معنى الصلاة نور
رأيت النور الصاطع
في الظلام الدامس
تلكم الصلاة تهدي صاحبها سبيلا
تضيء له طريق الطاعة فيبصره
وتبين له طريق المعاصي فيتجنبه
الصلاة نور والصبر ضياء
هل من علاقة بينهما؟
أحسنت قولا يا أبا ليثم
فالله تعالى أمرنا بالاستعانة بهما
فقال واستعينوا بالصبر والصلاة
والصبر المحبوب هو الصبر على طاعة الله
والصبر عن معصيته
والصبر أيضا على النائبات وصنوف المكاره
اللهم يا ربنا
يا من خلقتنا ورزقتنا
وأحسنت إلينا
يا أمان الخائفين
يا رب العالمين
اللهم ثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة
واجعلنا من عبادك الصالحين
وامتنا على الإسلام وسنة سيد المرسلين
غير حانثين ولا مبدلين
متبعين غير مبتدعين
اللهم أمين
موسيقى
يرحمك الله يا ثمامة
لقد كنت سندا لنا حتى وصلنا إلى ما وصلنا إلي
ولكن لا أخفيك أنني ما زلت قلقا من رجل واحد
هو أحمد بن حنبل
وأخشى أن تأتي منيتي قبل أن أتقلص منه
فأنا أشعر أن منيتي قدنت
وكم كنت أتمنى أن أرى نهايته قبل موتي
تفضل يا ابن حنبل
لماذا جئت بي إلى هنا يا صاحب السجن؟
اجلس
أنت تعرف أني لست صاحب السجن يا أبو عبد الله وإنما خادم مأمور
كما أنك تعرف اسمي يا ابن حنبل
كنت أعرف اسمك
وماذا حدث؟
حدث ما يذهب بالألباب على أيديكم
كنت أريد أن أسأل الإمام عن حديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أي حديث تقصد؟
الحديث الذي يروى في الظلمة وعوانهم
أهو صحيح؟
الأحاديث عن الظالمين أكثر من أن تحصى
ومنها الحديث الصحيح
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر
عن ابن خثيم
عن عبد الرحمن بن صابت
عن جابر بن عبد الله
أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال لكعب بن عجرة
أعاذك الله من إمارة السفهاء
قال وما إمارة السفهاء
قال أمراء يكونون بعدي
لا يهتدون بهديه
ولا يستنون بسنتي
فمن صدقهم بكذبهم
وأعانهم على ظلمهم
فأولئك ليسوا مني
ولست منهم
ولا يرد علي حوضي
هل أنا من أعوان الظلمة يا أبو عبد الله
لا لست من أعوان الظلمة
أعوان الظلمة من يصلح لهم شعرهم
ويغسل لهم ثيابهم ويطهو طعامهم
أعوان الظلمة من يساعدهم في شؤون حياتهم
يا صاحب السجن
لست من أعوان الظلمة
أنت من الظلمة أنفسهم
أدني لسجن
اشتركوا في القناة